前の動画では 新しく 四捨（ししゃ）五入を 勉強しました。
四捨（ししゃ）五入は 何でしょうか。
ある数を がい数 つまり およその数で 表す考え方です。
急に 四捨（ししゃ）五入を 勉強して むずかしかったと 思います。
もう少し この動画では 四捨（ししゃ）五入の練習を しましょう。
次の数を 四捨（ししゃ）五入で 万の位（くらい）までの がい数にしよう。
3つ数が 出ています。東京都の人口 北海道の人口 長野県人口です。
全部 都道府（ふ）県の 人口です。
これらは 少し細かいので 全部 万の位（くらい）までの およその数に します。
四捨（ししゃ）五入を してくださいと 言われています。
といてみましょう。① 東京都の人口です。
これを 数えてみます。一 十 百 千 万 十万 百万 千万です。
東京都の人口は 1351万3734人です。
これを 万の位（くらい）までの がい数にします。
四捨（ししゃ）五入は どうしたらいい でしょうか。おぼえてますか。
はじめに 何をするの でしょうか。
百の位（くらい）まで と言われたら 十の位（くらい）を見ます。
つまり 1つ下の位（くらい）を 見ます。
その位（くらい）の 四までを捨（す）てて 五から入れます。
つまり 切り捨（す）てか 切り上げかを 考えました。
今は 万の位（くらい）まで と言われたので その1つ下の 千の位（くらい）を 見てください。
一 十 百 千です。つまり ①では 千の位（くらい）です。この3を 見ます。
千の位（くらい）で 考えます。
千の位（くらい）の3は 切り捨（す）て 切り上げの どちらになる でしょうか。
3は 4より小さいので 切り捨（す）てです。
これを 切り捨（す）てすると どうなるでしょうか。
ここから 下の位（くらい）の数を 全部 捨（す）てます。つまり 0になります。
1351は そのままで その下の位（くらい）の数は 全部0に なります。
これで 一 十 百 千 万 十万 百万 千万です。13510000人に なりました。
万の位（くらい）までの がい数で 表すことが できました。
これは さらに漢字で 書くと とても 分かりやすいです。
はじめは 細かくて 位（くらい）も よく 分からなかったです。
1351万人 のように書くと 分かりやすいです。
これが がい数 つまり およその数の いい所です。
分かりやすいです。
同じようにして 2つ目の 北海道の人口も がい数で 表しましょう。
まず数えます。一 十 百 千 万 十万 百万です。
553万6989人に なっています。
これを 万の位（くらい）までの がい数にします。
どこを見たら いいでしょうか。千の位（くらい）です。
ここです。6になって います。
そのため 6は 切り捨（す）て 切り上げ どちらでしょうか。
6は 5より 大きいので 切り上げです。
これは 切り上げです。
6を 切り上げると 北海道の人口は どのように なるのでしょうか。
切り上げは 万の位（くらい）を 1つ 大きくします。
3を 切り上げるので 3を 1つふやして 4にします。後は 先ほどと 同じです。
千の位（くらい）から 下の位（くらい）は 全部 およその数に なるので 0になります。
0000です。0000です。0が 4つです。
北海道の人口は がい数にすると 切り上げされて 5540000人に なりました。
これも 554万人と書くと 分かりやすいです。
東京の人口は 北海道の人口の 2倍以上（いじょう）です。
がい数にすると 分かりやすく なります。
さい後 長野県の人口を がい数に 表しましょう。
まず数えます。一 十 百 千 万 十万 百万です。
長野県の人口は 209万9759人です。
これを 万の位（くらい）までの がい数にすると どうなる でしょうか。
千の位（くらい）を また 見ます。ここです。
千の位（くらい）は 9です。
分かりやすいです。9は 大きいから 切り上げです。
切り上げの時は その1こ上の 万の位（くらい）を ふやします。
万の位（くらい）も 9なので 万の位（くらい）は これ以上（いじょう） ふやせません。
どうしたら いいでしょうか。9を 1こふやそうと 思ったら ふつうに 考えてください。
9は これ以上（いじょう） 上げられません。
切り上げの時 数を 上げれない時は 9を 10に してください。
さらに 一つ位（くらい）が くり上がります。
つまり 209の部分が くり上がるので 210になります。
210の後は 0が4つです。さっきと 同じです。2100000人に なります。
切り上げる先の 位（くらい）が 9の時は くり上がりが 起きるので 注意してください。
長野県の人口は 一 十 百 千 万 十万 百万と 数えます。
210万人と 分かりました。だいじょうぶ でしょうか。
四捨（ししゃ）五入のやり方に 少しずつ なれてきたと 思います。
次の動画では ちがう形の 四捨（ししゃ）五入を 勉強しましょう。